# Диагностика ранних дезадаптивных схем

## Аннотация

В настоящей работе представлено краткое описание концепции ранних дезадаптивных схем
Джефри Янга в рамках схема-ориентированного подхода в когнитивной психотерапии. В книге
впервые в российской практике представлен авторизованный и адаптированный вариант опросника
YSQ Джеффри Янга, официально разрешенный к использованию на русском языке авторами и
правообладателями методики.
Книга рассчитана на студентов, обучающихся в магистратуре по психологическим
направлениям, психотерапевтов и профессиональных психологов.
При использовании русского варианта опросника YSQ S3R в клинических, диагностических,
исследовательских и иных целях ссылка на данное издание обязательна.

## Инструкция

Ниже перечислены утверждения, с помощью которых Вы можете описать себя.
Пожалуйста, прочитайте каждое утверждение и решите, насколько точно оно Вас
характеризует. Если Вы не уверены, как ответить, основывайте свой ответ на том, как Вы
ЧУВСТВУЕТЕ, а не на том, что вы считаете правильным.
На регистрационном листе выберите подходящий вариант ответа и поставьте значок (V)
напротив порядкового номера утверждения.

## Вариаты ответов

1 Абсолютно не соответствует
2 По большей части не соответствует
3 Скорее соответствует, чем нет
4 В общем соответствует
5 По большей части соответствует
6 Полностью соответствует

## Вопросы

1. Рядом со мной не было человека, который бы обо мне заботился, проявлял участие и искренний интерес ко всему, что происходило со мной.
2. Я «цепляюсь» за близких мне людей, так как боюсь, что они меня покинут.
3. Мне кажется, что другие люди меня используют.
4. Я не вписываюсь ни в одну из компаний.
5. Ни один мужчина (женщина), к которым я испытываю влечение, не могли бы полюбить меня, если бы узнали о моих недостатках.
6. Почти всё, что я делаю на работе (в учебе), не так хорошо, как это могли бы сделать другие люди.
7. Думаю, что я не способен самостоятельно справляться с повседневными делами.
8. Я не могу избавиться от ощущения, что должно случиться что-то плохое.
9. Я не смог «отделиться» от своих родителей в той мере, в какой это сделали мои сверстники.
10. Я думаю, что если я буду делать только то, что мне хочется, это непременно приведет к неприятностям.
11. В конце концов, именно мне приходится заботиться о моих близких.
12. Я слишком застенчив, чтобы проявлять свою симпатию (внимание или привязанность) к другим людям.
13. Я должен быть лучшим во всем, что я делаю, и не могу быть хуже других.
14. Мне очень трудно принять «нет» в качестве ответа, если я чего-нибудь хочу от других людей.
15. Я не могу заставить себя выполнять рутинные или скучные задания.
16. Знакомство с важными людьми и наличие денег дают мне ощущение собственной значимости.
17. Даже когда дела идут хорошо, у меня такое ощущение, что это ненадолго.
18. Если я допущу ошибку, то должен быть наказан.
19. Я не знаю таких людей, которые давали бы мне тепло, любовь и заботу.
20. Я так сильно нуждаюсь в других людях, что боюсь их потерять.
21. Я чувствую, что не могу ослабить свою защиту и вести себя естественно в присутствии других людей, так как они могут причинить мне боль.
22. Я очень сильно отличаюсь от других людей.
23. Никто, о ком я мечтаю, не захотел бы остаться рядом со мной, если бы узнал, какой я на самом деле.
24. Я неспособен добиться успеха.
25. В повседневной жизни я во многом завишу от других людей.
26. Я полагаю, что в любой момент может произойти нечто ужасное (природная катастрофа, преступление, финансовый кризис или несчастный случай).
27. Я и мои родители склонны (были склонны) принимать излишнее участие в жизни и решении проблем друг друга.
28. Я чувствую, что я должен уступать желаниям других людей, иначе они могут отвергнуть меня или как-
    то отомстить
29. Я - хороший человек, так как думаю о других больше, чем о себе
30. Мне неловко показывать другим свои чувства
31. Я стараюсь делать все как можно лучше и не приемлю, когда говорят «…и так уже достаточно хорошо…»
32. Я особенный человек и не обязан подчиняться многим ограничениям, установленным для других людей
33. Если мне не удается достичь цели, я легко отчаиваюсь и сдаюсь
34. Достижения имеют для меня наибольшую ценность, если их замечают другие люди
35. Когда случается что-то хорошее, я жду, что должно случиться что-то плохое
36. Если я не буду стараться изо всех сил, то у меня обязательно будут неприятности
37. Я никогда не чувствовал, что я был кем-то особенным для другого человека
38. Я опасаюсь, что мои близкие покинут или «бросят» меня
39. Думаю, что рано или поздно, кто-нибудь меня обязательно предаст
40. Я – одиночка, и не принадлежу ни к какому «кругу»
41. Я недостоин любви, внимания или уважения других людей
42. Большинство людей достигают лучших результатов в работе, чем я
43. Мне не хватает здравого смысла
44. Я боюсь, что на меня могут напасть
45. Мне всегда было очень трудно скрывать от родителей подробности личной жизни, не испытывая при этом чувства вины
46. В отношениях с другими людьми я легко соглашаюсь быть на вторых ролях
47. Я так занят делами моих близких, что у меня не остается времени для себя
48. Мне трудно быть раскованным и непосредственным с другими людьми
49. Я должен выполнять все свои обязательства
50. Я терпеть не могу, когда меня ограничивают или не дают делать то, что я хочу
51. Мне очень трудно отказывать себе в удовлетворении сиюминутных желаний ради достижения отдаленной цели
52. Когда я не получаю повышенного внимания, я чувствую себя недостаточно значимым человеком
53. Невозможно всё предусмотреть - что-нибудь обязательно пойдёт не так
54. Если я не сделаю какую-либо работу как следует, то должен буду отвечать за последствия
55. У меня никогда не было человека, который бы по-настоящему выслушивал и понимал меня или интересовался моими истинными потребностями и чувствами
56. Когда я чувствую, что близкий человек отдаляется или уходит от меня, я впадаю в отчаяние
57. Я очень подозрительно отношусь к тому, какими мотивами руководствуются другие люди
58. Я чувствую себя отчужденным или изолированным от других людей
59. Мне кажется, что меня нельзя полюбить
60. В работе я не так талантлив, как большинство других людей
61. В житейских ситуациях на мое мнение нельзя полагаться 62. Я боюсь, что потеряю все деньги или останусь без средств к существованию
62. Я чувствую, что живу не собственной жизнью, а так, как хотели бы от меня мои родители
63. Так как решения за меня всегда принимали другие, то теперь я сам не знаю, чего хочу на самом деле
64. Мне всегда приходится выслушивать проблемы других людей
65. Я так сильно контролирую себя, что меня считают неэмоциональным или бесчувственным
66. Я постоянно испытываю давление от того, что нужно что-то сделать или чего-то достичь
67. Считаю, что я не должен следовать общепринятым правилам и договоренностям, как это делают другие люди
68. Я не могу заставить себя делать то, что мне не нравится, даже если я знаю, что это нужно для моего же блага
69. Если меня знакомят с новой компанией или я кому-нибудь что-то рассказываю, то для меня очень важно получить признание и восхищение
70. Независимо от того, насколько усердно я работаю, меня беспокоит, что я могу лишиться денежных средств и остаться ни с чем
71. Не имеет значения, почему я сделал ошибку - если я сделаю что-то не так, то мне придётся за это расплачиваться
72. В моей жизни не было такого человека, который мог бы дать мне хороший совет или направить меня, когда я не знал, как поступить
73. Иногда я так боюсь, что кто-то покинет меня, что сам первый начинаю отталкивать этого человека
74. Обычно я ищу скрытые мотивы у других людей
75. Я чувствую себя посторонним в любой группе
76. У меня много неприемлемых качеств, из-за которых я не могу открываться перед другими людьми или позволять им узнавать меня получше
77. В том, что касается работы или учебы, я не такой сообразительный, как большинство других людей
78. Я не уверен в своей способности справляться с повседневными проблемами, которые постоянно возникают
79. Я беспокоюсь, что у меня развивается тяжелое заболевание, хотя врачи не обнаруживают ничего серьезного
80. Я не чувствую себя целостной личностью отдельно от личности моего партнера или кого-то из родителей
81. Мне очень трудно требовать от других, чтобы они уважали мои права и считались с моими чувствами
82. Люди считают, что я делаю слишком много для других и недостаточно для себя
83. Меня считают эмоционально зажатым и напряженным
84. Мне трудно снять с себя ответственность за что-либо или дать себе право на ошибку
85. То, что я предлагаю и делаю, является более ценным, чем вклад других людей
86. Мне редко удаётся сдерживать обещания, которые я даю самому себе
87. Я чувствую себя по-настоящему ценным человеком, когда меня хвалят или осыпают комплиментами
88. Я боюсь, что любое неправильное решение может привести к катастрофе
89. Я плохой человек, который заслуживает наказания

## Подсчет баллов

- **Σ** - сумма баллов по пяти вопросам
- **Σ2** – сумма 5-к и 6-к по пяти вопросам
- **Σ1** – выраженность схемы в %:
  **Σ1 = (Σ - 5) / 25 \* 100%**
- **Σ3** – доля 5-к и 6-к в %:
  **Σ3 = Σ (количество 5&6) / 5 \* 100%**

| Схемы                                       | № вопросов         | Σ   | Σ1  | Σ2  | Σ3  |
| ------------------------------------------- | ------------------ | --- | --- | --- | --- |
| 1. Эмоциональная депривированность          | 1, 19, 37, 55, 73  |     |     |     |     |
| 2. Покинутость / Нестабильность             | 2, 20, 38, 56, 74  |     |     |     |     |
| 3. Недоверие / Ожидание жестокого обращения | 3, 21, 39, 57, 75  |     |     |     |     |
| 4. Социальная отчужденность                 | 4, 22, 40, 58, 76  |     |     |     |     |
| 5. Дефективность / Стыдливость              | 5, 23, 41, 59, 77  |     |     |     |     |
| 6. Неуспешность                             | 6, 24, 42, 60, 78  |     |     |     |     |
| 7. Зависимость / Беспомощность              | 7, 25, 43, 61, 79  |     |     |     |     |
| 8. Уязвимость                               | 8, 26, 44, 62, 80  |     |     |     |     |
| 9. Запутанность / Неразвитая идентичность   | 9, 27, 45, 63, 81  |     |     |     |     |
| 10. Покорность                              | 10, 28, 46, 64, 82 |     |     |     |     |
| 11. Самопожертвование                       | 11, 29, 47, 65, 83 |     |     |     |     |
| 12. Подавленность эмоций                    | 12, 30, 48, 66, 84 |     |     |     |     |
| 13. Жёсткие стандарты / Придирчивость       | 13, 31, 49, 67, 85 |     |     |     |     |
| 14. Привилегированность / Грандиозность     | 14, 32, 50, 68, 86 |     |     |     |     |
| 15. Недостаточность самоконтроля            | 15, 33, 51, 69, 87 |     |     |     |     |
| 16. Поиск одобрения                         | 16, 34, 52, 70, 88 |     |     |     |     |
| 17. Негативизм / Пессимизм                  | 17, 35, 53, 71, 89 |     |     |     |     |
| 18. Пунитивность                            | 18, 36, 54, 72, 90 |     |     |     |     |
